# 博叔生物学习笔记

## 一. 实验部分

### 1. 实验原则

#### 对照

##### 空白对照

向空白对照中加实验组的溶剂。

* 加实验组，优先想到空白对照。

##### 条件对照

对照组也施加影响反应的条件，但仅用于比较。

对于实验组的情况加一个条件。

> 给予：蝌蚪，甲状腺激素。
>
> 验证：甲状腺激素对生长具有促进作用。
>
> 解决方案：条件对照。一组加甲状腺激素，一组用加热的甲状腺激素。

##### 相互对照 (对比试验)

> 例如：我们不知道某剧毒物质在什么温度下是最有毒性的，所以就设置许多实验。每个实验构成相互对照。

* 容易和条件对照搞混。（？博叔说的 但我没感觉）
* 多用于探究性实验。无重点观察对象。

##### 前后对照

> eg. 质壁分离和质壁分离复原实验，酵母菌的种群数量研究。
>
> ​	相同点：自己的前一刻和自己的后一刻做对比。

* 能不用就不用。【最缺德】
* 如果是改错题，通常按无对照处理【扣大帽子：没有对照】；不是改错题，那么正常答。当且仅当材料为一组时，才可以用。
* 强调<b>多次重复</b>实验，且环境因素**适宜且恒定**。

##### 二次对照

在已完成正常对照的基础上，再对实验组进行前后对照。

> eg. 判断某种元素为必需元素
>
> ​	方法： 溶液培养法（缺素培养法）
>
> ​	**步骤：... A组加入完全培养液，B组加入缺Mg的培养液。**
>
> ​	现象：若A组萎蔫[^1] ，就代表培养液浓度过高，就应该将完全培养液加水稀释；若A组表现为缺素，就是主动运输出了问题，就代表水中氧气少了，应该及时通气；若B组受害，A组正常，则可以说明Mg是必须元素。
>
> ​	对照：条件对照
>
> ​	**步骤：加入了MgSO4。**
>
> ​	现象：B组的受害症状得到缓解。
>
> ​	对照：前后对照。
>
> [^1]: 萎蔫，就是植物失水导致的一种现象

这是一个不太严密的对照，因为在上面的最后一步还加入了MgSO4，就排除不了是SO4 2-造成的影响【猪队友】

> 利用两只狗，一把刀，一针管甲状腺激素。只能用二次对照：
>
> ​	先切掉甲状腺，再打一针。

#### 平行重复原则

**平行**：在做一组实验时，*同时*做另一组。

* 避免无关变量改变，使得实验没有说服力。（也有可能是加错酶惹~）

**重复**：多做几次。

* 让无关变量，环境误差和偶然误差影响降到最低限度（*不能消除*！）

* 实验完之后：`重复上次实验`
  * 如果是测量的实验：`多次重复实验取平均值`

#### 简洁性原则

* 做实验最忌讳标新立异。



## 二. 植物激素

> 树的根是三角形的，为什么？ 因为物竞天择，适者生存。【许多奇奇怪怪的问题都可以用这种解释】

较动物比，植物受环境影响更大。因为植物扎根于环境，而动物可以跑。

### 光周期

**一天的日照长短。**植物会随着光周期变化。

> 当光周期减少，植物中的自由水会向结合水移动。因为自由水流动性强，但抗逆性弱；结合水流动性弱，但抗逆性强。叶片掉落，因为自己的呼吸作用要透支了【单个叶片的光合作用不能支撑自己的呼吸了】。
>
> 路灯下面的树，光周期非常长【白天有太阳，夜晚有路灯】，所以没有自由水变为结合水的过程，所以就更容易冻死。



## 三. 生态学

教材： 判定体系

​			 	eg. 种群

​	定义	

​	特征	数量特征 空间特征 遗传特征

命题人：

​	组成

​	结构

​	功能

​	演变

#### 生态系统的结构组成

##### 细胞

##### 组织

##### 器官

##### 系统

​	具有层次性：每一个系统都是由若干个子系统组成（套娃）。

​	组成，结构，功能，演变。

##### 个体

​	对于微观影响大，对于宏观影响小。

##### 种群

​	组成：在一定**自然区域**[^2]内，同一**物种**[^3]生物个体的集合。

​	研究：

​		种群密度： **单位**体积或**单位**面积内的个体数量。

​			种群中最基本的数量特征。

​			测量方法：

​				标志重捕法

​					适用： 活动范围大，活动能力强的个体。

$$
结果 = \frac {1抓 * 2抓} {2标}
$$
​					第二次抓的有可能偏小，所以估计值比实际值偏大。

​					注意： 标志物不易脱落，不宜过于醒目，不应影响生物的正常生命活动【如果是老鼠，剃光了毛之后，就不会被吃了，就影响了正常的生理活动】，`不能有大的迁入，迁出，出生，死亡（迁入和出生其实是没问题的，因为种群密度增大，估算结果也增大; 如果死亡和迁出，则标记的数量就有变）`*【种群是相对稳定的，即迁入迁出出生死亡对实验没关系】*。

​				样方法

​					适用：植物，互动能力弱，活动范围小的动物。

​						eg. 虫卵，跳蝻，蚜虫，（蚯蚓：夹断的宁怎么说）

​					画方块：

​						等距取样法：等距取几个样方。

​						五点取样法： 左上右上左下右下中间 【n点取样法】

​					数数： 取两边及夹角。

​					”为什么不用圆⚪？因为为了实验数据精准，操作简便，减少实验误差“

​					”样方选取大小？依照待测物体决定“

​					问题：

​						样方间距过小： 提升样方间距

​						取到偏差很大的数据：*不可去除*【要保证随机抽样】

​						样方不能太少： 保证没有偶然误差

​				黑光灯诱捕法：

​					* 挡板挡虫，灯光诱虫，毒瓶杀虫

​						？ 杀了虫就不符合人道主义了

​					用酒精是在群落学的。				

​				显微计数法【细胞版基数法，血细胞计数法】

​					器材：血细胞计数板

​			统计方法： 【数学表达形式】 种群表达形式

​				J型曲线：指数型增长曲线
$$
N_t = N_0 · λ^n
$$
​					画图：  开始的时候，在y轴上的截距要大于0

​					判断依据： 理想条件下； 实验室条件； 无环境阻力；食物空间充裕，气候适宜； 外来物种入侵早期阶段【外来物种要nb】

​						本质： 活着爽

​					





[^2]: 	里面的生物，生物天性大于理智。**自然区域不等同于无机环境**【高考不能写无机环境，转而写*非生物的物质和能量*】。
[^3]:物种里面的“种”和种群里面的“种”。一个物种在很大的区域可以分布成许多的种群，但是一个种群里面只能有一个种群。【要先有分类依据，区分概念是在哪里学的】





* 课外的名字，听起来具体的，就可以作为一个种群。
* 注意！蝴蝶的小时候是毛毛虫，所以只说自然区域内的全部某种蝴蝶不是种群！要包括毛毛虫；还有青蛙和蝌蚪。
* 树的高度平均大于1.4m叫乔木，平均小于1.4m叫灌木，死了的树叫朽木（非生物）。【所以这都不叫种群！】
* 如果某个填空，如果出现了“无影响”这个选项，先考虑无影响，再考虑从偏大还是偏小考虑。



##### 群落

##### 生态系统

##### 生物圈



### 内部生态

内环境。



### 外部生态



